### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Update structure for images and fonts. Remove unused font and add sans serif font instead of using system one. Add support for accent in math mode for XeTeX. Blockquote now using SolarizedBrBlack instead of simple black. Update document to reflect changes.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
\label{sub:scenarios_retenues}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scénarios_de_référence}). De même
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
et le scénario de ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$.
% subsection scenarios_retenues (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_électricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

@@

Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
% subsubsection production_d_électricite (end)

@@

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute
Emis_{ext}$ et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

  $Isolant_{r\acute eseau}^{\acute epaisseur}$ & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\

@@

  $\acute Emis_{ext}$                          & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\

@@

\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{\acute equipements} + Conso_{\acute eclairage} - Prod_{PV}
\end{equation}

@@

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
\itodo{$Conso_{app}$}
Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $\acute Emis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
très impactant.

@@

\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($\acute Emis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.

@@

\begin{landscape}
    \begin{figure}
      \begin{center}
          \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/graphInfluence.pdf}
      \end{center}
      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
               \label{fig:graphe_influence}}
  \end{figure}
\end{landscape}

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrete    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrete    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrete    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrete    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
\ftodo{Régression entre modèle et meta-modèle}

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
\label{sub:scenarios_retenues}
L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment utilisée pour l’étude paramétrique.
Les scénarios pour les charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont
issues de la simulation de référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même
le scénario de référence est retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-$16$)
et le scénario de ventilation ($90-20$).
Pour le puisage en $ECS$, le profil $Réaliste$ est retenue avec la prise en compte des
variations hebdomadaires et mensuelles (\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}).
En effet, comme il a été montré, il est important de tenir compte de la variation
du profil de puisage au cours de l’année afin de ne pas sur-estimer la performance
du $SSC$.
% subsection scenarios_retenues (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_electricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

@@

Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
% subsubsection production_d_electricite (end)

@@

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $Émis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et l’approche n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance du capteur ou du vitrage et son impact global au niveau
du $SSC$. De plus, les autres paramètres définies a priori peuvent tenir compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)

@@

  $Isolant_{réseau}^{épaisseur}$               & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendant du nombre de capteurs                           \\

@@

  $Émis_{ext}$                                 & \num{0.037}   & \num{0.837} &                                                                      \\

@@

\begin{equation} \label{eq:conso_totale}
  Conso_{totale} = Conso_{app} + Conso_{équipements} + Conso_{éclairage} - Prod_{PV}
\end{equation}

@@

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}
\itodo{$Conso_{app}$}
Les résultats (\figref{fig:morris_analysis_indicateurs}) sur la $Conso_{app}$ montrent
que les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$,
la surface vitrée à l’Est et au Sud, la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
sont tous influents. L’ensemble des paramètres influents on un impact linéaire à l’exception
du volume du ballon $ECS$ dont l’influence est ou non-linéaire ou avec des interactions.
Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas
très impactant.

@@

\itodo{$F_{sol}^{CH}$}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.

@@

\begin{landscape}
    \begin{figure}
      \begin{center}
          \ftodo{Ajouter le graphe d’influence complet}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
      \end{center}
      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
               \label{fig:graphe_influence}}
  \end{figure}
\end{landscape}

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &        \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &   \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{Décrire la création de l’échantillon et résultats (erreur relative)}
\itodo{Expliquer la variable utilisé pour vitrages et capteurs}
\ftodo{Régression entre modèle et méta-modèle}
